---
title: "2019 대경권 대학생 프로그래밍 경진대회 본선"
date: 2019-05-11T19:52:02+09:00
draft: false
---

좀 쉬고 나중에 쓰려 했는데, 지금 아니면 안 쓸 것 같아서 후딱 쓴다.

저번에 온라인 예선 봤던 대프경 본선에 참가했다. 우리 학교에서 쳤다. 멀리 안 가도 돼서 좋았다.

13:00부터 입장, 등록, 이것저것이길래 점심 먹고 긱사에서 유튜브 보다가 느릿느릿 출발했는데 이미 엄청 많이 와 있었다. 노트북 연결하고, 와이파이 잡고 (대회용으로 5개나 준비해뒀다. 굿굿), 다과 먹으면서 느긋이 있었다.

우선 들은 소식은, 로컬 IDE 못 쓰고 프로그래머스 플랫폼에서 다 해결해야 한다는 것. 모든 컴퓨터를 검사해볼 수는 없는 노릇이니 이해는 가지만, 미리 공지해줬더라면 더 좋았을 것 같다. 아무래도 코드 하이라이팅도 쓰던 거랑 다르고, 코드 자동완성도 안 뜨니 당황할 수밖에 없었다.

예선 때 환경이랑 똑같았지만, 놓친 기능 있는지 확인차 도움말도 몇 번 보고, 컴파일러 버전 체크해보고, 적응도 할 겸 갖고 놀고 있었다.

대회는 14:00부터 시작이었는데, 그 전에 학교별 본선 참가자 등 대회 통계 얘기 좀 하고, 대회 주의사항 안내 잠깐 하고, 프로그래머스 관계자 분 나오셔서 소개 잠깐 하고, 뭐 그랬다.

----

문제 이야기 전에 프로그래머스 플랫폼 얘기를 좀 해야겠다. 다른 사람들은 어땠는지 모르지만, 상당히 괜찮았다. 저번에도 칭찬을 잠깐 했지만, UI도 꽤 괜찮고, 에디터도 나쁘지 않았다 (하이라이팅 색상 빼고. 바꿀 수 있었나?). 자유로운 디버깅/테케 넣어보기가 안 되는 게 불만일 수 있겠지만 (커스텀 테케 넣는 기능은 있다), 난 나름 만족이었다.

대회 진행 면에서도 흠잡을 건 없었다. 채점 큐 밀리는 것도 없었고, 걱정과는 달리 대회장 앞에 스코어보드도 띄워줬다. 하여튼 불편한 건 전혀 없었다. 

특히 대회 공지사항 푸시알림 뜨는 게 마음에 들었는데, 오른쪽 밑에 부드럽게 뜬다. 코포처럼 얼러트로 떠서 문제 풀다가 화들짝 놀랄 일 없다. 그리고 1등 갱신, 퍼솔 탄생 등 대회 진행을 푸시로 알려주는 게 재밌었다.

----

예선이랑은 달리 5문제 3시간. 문제 수, 시간 모두 딱 적당했던 것 같다. 

하나만 더 쓰자면, 점수 산정 방식?에 적응할 필요가 있었다. 모두에게 익숙한 ICPC 스타일의 AC 개수 + 페널티가 아니라, 테케당 점수를 부여햐는 식이었다. 100점짜리 문제에서 테케 40개 중 30개를 맞았다 하면 75점 받는 식. 그렇게 해서 총점 + 최고점 도달 시간으로 등수를 매기는 듯 했다. 문제 배점은 5문제 다 100점짜리였고.

그리고 한 가지 더 특이했던 건, 제출하면 테케 몇 개로는 '정확성 테스트'를 돌리고, 다 맞으면 다른 테케로 '효율성 테스트'를 돌린다. 전자는 답은 다 맞게 나오는지 확인하는 거고, 후자가 TLE/MLE 잡는 것.  
가령 TLE지만 답은 맞게 나올 코드를 내면, 정확성 테스트는 다 맞고 효율성 테스트에서 점수 다 깎인다.

이 때문에, 점수를 받고 등수를 올리려면 전략이 조금 필요했던 것 같다. 무조건 AC 받을 필요 없이 테케 일부만 맞아도 점수는 주니까... 생각에 시간이 너무 쏠리면 오히려 손해 보는 케이스도 있었을 법했다.

후술하겠지만, 문제 유출 금지 이야기가 있어서 문제 내용은 쓰지 않으려 한다. 귀찮기도 하고, 나중에 후기 읽어볼 나에게 문제 내용이 무슨 쓸모가 있는가?

1번은 백준에서 봤던 문제의 열화판이였다. 당연히 쉽게 풀었어야 했지만... 대회 초반에 50점 긁어놓고 더 이상 진전이 없었다. 아무리 생각해도 충분히 풀 수 있는 문젠데... 이상해서 일단 2번으로 갔다.

2번도 삽질을 좀 했다. 문제 보자마자 든 생각은 '부분문제가 겹친다'였다. 그럼 뭐다? 디피다~~  
디피로 접근했다가, 해 보니 규칙이 수학으로 나오길래 냅다 짰지만 틀렸다.  
디피? 수학? 와리가리 하다가 이것도 결국 뚜렷한 답이 안 나왔다. 하이고 망했다 하면서 뒷문제를 먼저 봤다. 이때쯤 7~10등 근방이었던 걸로 기억.

3번, 4번은 모른다. 3번은 게임이론 문제 같아서 걸렀는데 디피였단다. 아직도 어떻게 디피인지 모르겠다. 4번은 딱 봐도 풀지 말라고 낸 갓 전용 문제라 당연히 패스. 

5번은 1차원 구간 관련 문제. 수 범위만 봐도 쌩구현으로 짜면 틀릴 걸 알았지만, 정확성 점수만이라도 일단 받으려고 짜서 60점 정도 받았다. 예상대로 답은 다 맞고 시간초과.

다시 2번으로 가서, 비슷하지만 조금 다른 아이디어로 디피 식 세워서 냈고, 100점 받았다. 이때쯤 스코어보드 얼었던 것 같다.

또다시 1번으로 가서 보니, 규칙을 잘못 찾아놨었다. 아예 일반화까지 시켜버려서 코드 뜯어고치고, 내서 100점.  
대회 끝날 때까지 이게 좀 아쉬웠다. 진짜 빨리 풀 수 있었던 1번이었는데... 후회해봤자 바뀌는 건 없으니 눈물을 머금고 다음 걸 풀었다.

5번을 다시 봤다. 1차원 배열에 구간이고, 세그트리 같은 내가 모르는 걸 냈을 리가 없다고 생각했다. 비트마스크? 투포인터? 1차원 배열에서 썼던 모든 아이디어를 다 생각해 봤지만 쉽게 떠오르질 않았다.  
생각이 이렇게 흘러갔던 것 같다. 이 코드에서 TLE 날 요인이 뭐고, 그 부분을 어떻게 바꿀 수 있을지. 이중 포문이 문제였다. 구간 체킹만 O(1)에 되면 됐는데... 문제만 뚫어져라 보고, 손으로 몇 번 써 보니, 구간의 시작과 끝만 체크하면 됐었다. 다시 짜서 효율성 테스트까지 통과해서 100점.

300점 받고 1시간 정도 남았던 것 같다. 4번은 플러드필로 비벼서 20점 근방 받고, 그냥 쌩구현해서 효율성 점수 다 버리고 70점 조금 덜 되게 받았던 듯.  
3번도 그냥 소신껏 생각나는 대로 구현해서 테케 몇 개만 챙겼다.

이후 3번만 좀 더 보고, 딴생각 좀 하다가 끝났다.  
종료 5분 정도 전에, 푸시알림으로 문제 유출 금지 관련 공지가 떴다. 마침 블로그 글 쓸 생각하고 있었는데 저격당했다.

------

의식의 흐름대로 쓰다 보니 글이 너무 길어졌는데, 그래서 결론은 이렇다.

1. PS 개인전 대회로는 첫 참가인 셈이였는데, 팀 대회랑은 또 달랐다. 팀원끼리 토론하고, 디버깅해주고, 웅성웅성 열린 분위기에서 진행하던 팀전과 개인전은 성격이 꽤 달랐다. 이건 진짜 그냥 100명 모여서 각자 코포하는 느낌이였다. 틀려도 하소연할 곳도 없고, 옆에서 봐 줄 사람도 없다. 그냥 코포다 코포
2. 그래서 멘탈 잡는 게 되게 중요했던 것 같다. 이 글을 빌려 조금 적자면, 요즘 느끼는 내 약점이 한번 말리면 끝도 없는 것이었다. 최근 코포, 앳코더 치는 것마다 A에서 말려서 스트레스 받고, 뒷문제 못 풀고 하는 패턴이었다. 이번에는 나름 잘 버텼다고 생각한다.
3. 그나마 잘한 걸 하나 더 쥐어짜보자면, 뒷문제 갔다가 앞으로 오는 걸 잘했다. 지금 내 멘탈로는 코포 앳코더 할 때, 앞문제가 안 풀리면 절대 뒤로 가지 않는다. '뒤엔 더 어려운 문제들일 텐데, 이것도 못 풀면서 뒷문제 봐 봤자 시간 낭비다'라는 생각이다. 스스로 고쳐야 한다고 생각하고 있다. 이번엔 문제 앞뒤로 왔다갔다하면서 나름 성공적이었던 것 같다. 어느 순서대로 문제 풀었는지 자세히 적은 것도 이 때문이다. 앞으로도 이렇게 풀 수 있길

글이 너무너무 길어졌다.