---
title: "CF_1300~1500"
date: 2019-03-20T12:04:28+09:00
draft: true
---

그린따리 탈출작전

딥3 몇 번 하면서 문제 난이도에 대한 감이 좀 생겼다. 1300은 풀긴 푸는데 좀 버겁게 풀고, 1500은 내가 생각 못 해낼만큼 적당히 어렵게 나온다. 하루에 1300, 1400, 1500 한 문제씩 풀어보면 도움이 되지 않을까.  

하기 전에 꼭 적어둔 것 확인하고, 지키면서 풀자.  

--------  

### 1131B - Draw!
그냥 구현. 식 찾는 것도 오래 걸렸고, a == b일때 처리하는 것도 오래 걸렸다. 수식으로 한번에 구할지 루프 돌려서 일일히 계산할지 와리가리하다 시간 많이 갔다. 자신 없으면 무조건 걍 루프 돌리고, 침착하게 천천히 하자

### 1130C - Connect
즐거운 격자그래프 BFS 문제이다. n범위가 작아서 그냥 생각나는 대로 무식하게 10분컷 했다. 이렇게 쉬운 게 맞나 했는데 정해도 n4였다.  
dsu는 왜 붙은 건지 모르겠다. 아직 안 배워서...  
전처리하면 n3에 풀린다고 한다. 이해 못함. 보로노이 다이어그램 얘기도 있던데 정보 안 나와서 포기

### 1133D - Zero Quantity Maximization
대회 때 마주쳤었는데 못 푼 문제이다.  
생각났었던 건 평면좌표 비슷하게 바꿔볼까? 직선의 방정식? 정도였었던 것 같다. 끝나고 풀이를 얼추 들어서 기억으로 풂.  
1차로 두 수를 기약분수꼴로 바꾸기 (GCD), 2차로 기약분수꼴로 바꾼 pair들의 개수 저장 (해싱)  
추가로 음수 처리, (0, 0) 등의 예외케이스 처리 등  
케이스 분할  

--------  

### 1113B - Sasha and Magnetic Machines
처음에 n 범위 잘못 봐서 n2 되는줄 알고 n2 풀이만 염두해놓고 풀었다가 틀렸다. 실제 대회였다면 멘붕왔을 것. 이런 실수도 하는구나 조심하자.  
침착하게 다시 생각하고 들여다봐서, 그리디 요소 찾아서, 구현해서 맞았다. 통찰력이 필요한가?  

### 1110B - Tape
앳코더에서 완전 비슷한 문제를 푼 적이 있다. 덕분에 10분컷  
k개의 구간으로 나눌 때 각 구간 길이의 합을 최소화. diff 배열에서 가장 큰 k - 1개 빼서 합하면 된다. 어디서 끊어야 할지의 생각. 가장 diff가 큰 곳에서 끊어야겠다는 생각 + 계산.  
든 생각들은, k가 사용할 수 있는 최대 테이프 조각 수인데, 최대라는 말은 무의미하다는 것. 고정으로 k개 쓴다고 생각하면 편하다.  

### 1136C - Nastya Is Transposing Matrices
에디토리얼 봤다. 이런 건 시뮬레이팅은 전혀 아닐 테고, 뭔가 있긴 할 텐데 그걸 못 찾아냈다.  
손으로 몇번 해 보면, 내부에서 몇 번을 transpose해도 대각선상에 있는 (y+x 똑같은) 수들의 조합은 변하지 않는다. 이것만 캐치하면 그냥 구현 문제.  
이런 게 어려운 것 같다. 통찰력? 변하지 않는 것을 찾는다? 손으로 써 보면서 알아채야 하나?  

--------  

### 1107C - Brutality
10분컷. 떠오르는 대로 걍 짰더니 맞았다.
버튼 스킵해도 같은 버튼 연속으로 누르는 횟수 초기화 안 된다는 조건이 좀 중요했던 듯. 이 때문에 나온 생각이 '같은 버튼 연속되는 구간에서는 큰 거 k개 고르는 게 이득'. 결국 연속되는 버튼으로 구간 나누기 그리디 문제였다.  
정해는 투포인터인데 비슷비슷한듯  

### 1103A - Grid game
못 풂
허무하고 단순하게 풀린다. 이런 생각을 어떻게 하지? 이런 걸 어떻게 생각하라고 내는 거지?
내 생각 : 00/11/0101/1010 이런 바로 지워지는 조합들을 몇 개 생각해서 구현...이였는데 앞에 몇 개 왔느냐에 따라 좌표도 달라지고.. 해서 포기  
블럭 몇 개를 고정시켜 놓고 푼다고 생각? 고정된 위치에 반복해서 블럭을 놓을 수 있는지? 좀 더 단순한 방법을 찾으려고 노력해야 하나? 노력한다고 되나? 상황을 어떻게 봐야 할 지..  

### 1141D - Colored Boots
대회 때 못 푼 문제.  
다시 문제 읽어보고 생각나는 대로 풀어보니 맞는다. 그렇게 어려운 문제가 아니였다. 걍 귀찮은 구현으로 풀리잖아..  
매칭 순서 제한 같은게 없으니 그냥 알파벳별로 인덱스 저장해서 구현하면 풀린다. 물음표도 그냥 매칭 안 된 거에다 갖다 박으면 되니 (이게 그리디?) 매칭하고 남은 건 반대편 물음표랑 한번 더 해주고, 마지막으로 남은 물음표끼리 한번 더 체크. 개쉬운데?  

--------  

### 1104B - Game with string
음악 들으면서 10분컷  
저번 앳코더에서도 봤다. 두 글자씩 지우는 거면 스택 두 개 세워서 끝. 여러 글자 지우는 건? 문자열 폭발  

### 1102B - Array K-Coloring
맞 왜 맞  
아니 set 5000개 세워서 존나 병신같이 풀었는데? 맞아도 맞은 것 같지가 않다. 내일 다시 풀자  

### 1139C - Edgy Trees
못 풂
모듈로 나와서 dp인 줄 알았다. 사실 dp였어도 못 풀었을 것. 
거꾸로 생각? 전체 순열 개수에서 빨간놈만 거치는 순열 개수 빼면 된다. 빨간놈으로만 이루어진 component를 나눈다고 생각. 간선 지우기?
실상은 쉬운 그래프 문제였는데, 너무 흉악하게 생겼다. 
(+ 큰 수 뺄셈 모듈로 : ans += MOD; ans -= tmp; ans %= MOD;)

--------

### 1101B - Accordion
귀찮은 문자열 파싱 그리디
선형으로 쭉 하려다가 케이스 막 만들어 보니 안 될 것 같아서, 앞에서 한번 뒤에서 한번 훑고, idx 2개 사이 한 번 더 훑는 식으로 했다.

### 1097C - Yuhao and a Parenthesis
1400따리도 못푸네 연탄각

### 1114B - Yet Another Array Partitioning Task
못 풂


--------

안했다 대체 뭘믿고 이렇게 사는가
오토마타 과제하느라... 내일은 꼭 하자

--------

### 1100C - NN and the Optical Illusion
그냥 쉬운 기하. 고등수학 푸는 느낌이었다.

### 1095C - Powers Of Two
못 풂. 대회 때 못 푼 문제였는데 역시나 또 못 푸는구나
2의 power에서 비트연산을 떠올렸어야 했다. 켜져있는 비트를 체크할 생각을 못 하고 무식하게 짰다. n & (1 << i)
2의 n승은 2의 n-1승 2개로 쪼갤 수 있다는 걸 이용해서 큐에서 빼고 2개 넣고 반복하면 끝. 큰 거부터 쪼개야 하니 priority queue

### 1110C - Meaningless Operations
앳코더에서 많이 당했다. 이런 류의 문제는 포문돌려서 찍어가면서 규칙을 먼저 찾아보자.
직관으로 감이 오는 건 and값이 0 되면서 xor값이 최대. 즉 최상위비트까지 모두 켜져 있는게 답이다. (0이랑 gcd는 숫자 그대로)
예외 케이스는 비트가 모두 켜져 있는 a의 경우 (2^n-1). 써 보면서 규칙 찾아보면 제일 작은 prime factor로 나눈 게 답이다.
factorization은 sqrt(n)에 하자.
이렇게 규칙성 찾고 케이스 분할해서 풀리는 게 더러 있는 듯.

--------

