---
title: "PS 하는 이유"
date: 2019-07-10T00:23:05+09:00
draft: true
---

다른 블로그 구경하면서 스스로 "정말 부질없는 글이다. PS 당연히 해야 하는 것 아냐?" 라고 생각해 왔으면서도, 정작 그들에 비하면 별 볼 일 없는 나도 이런 글을 쓰고 있다. PS 잘 하는 것도 아니면서 이런 거 쓰는 것도 우습지만, 최근따라 좋은 일도 그다지 없고, 답답한 심정에 머릿속에 있는 걸 다 끄집어내보았다. 새벽 감성에 몇 자 적는다.  

알고리즘은 컴퓨터 공학의 기초, 컴퓨터 공학도로써의 기본 소양 같은 소리는 모르겠지만, 내가 PS에 전념했던 이유와 정진하고 있는 이유는 소위 '국비충'이라 하는 그게 맞다.  

다소 과격한 단어와 민감한 주제이기에 먼저 적지만, 일체 비하의 의도는 없다. 누가 읽겠냐마는...  

6개월 국비지원과정 밟아 시장에 나온 개발자와 나를 어떻게 구분할 것인가? 그들과 나를 구분짓는 지표는? 내가 그들보다 나은 건 뭔가?  

(사실 스타트업에 대한 환멸도 이 생각이 근간이 된다. 경력 좀 더 쌓는 게 과연 도움이 될까? 경력은 제대로 쌓을 수나 있고? 항상 눈에 띄는 것만 쫓지만, 무엇이 더 중요한지는 잘 안다. 스스로 "이거 잘못된 거 아냐?" 하면서도 화려함에 이끌려 그 길을 걷는 것만큼 자괴감 드는 것이 없다.)  

대학에서 배우는 게 뭔가? 진부한 말이지만, 대학은 본래 학문의 장이라고들 한다. (참 틀딱 같은 말이고, 요즘 와서는 의미 없는 말이지요...) 그렇다고 대학 와서 공부에 정진하지 않는 게 바보다, 하는 게 아니다. 대학에서 가르치는 건 학문뿐만이 아니고, 배워갈 수 있는 게 그게 다가 아니지.  

짧게 쓰면, 실무 경험이 중요하지 않다는 것이 아니라, 실무만을 가르치는 곳은 다른 곳도 많다는 것이다.  

그리고, 덕지덕지 붙여 가며 하는 "개발"도 예전부터 최근까지 나름 경험해 보았기 때문에 나는 더 잘 안다. 스스로에게 물어보자. 무엇이 더 유쾌한 경험이였는가? 뭘 할 때 더 시간을 가치 있게 쓰고 있다는 느낌을 받았는가?  

그리고, 무엇이 더 우선되어야 하는지도 나는 더 잘 안다. 둘 다 해 봤으니까.  

사실 이 고민으로 지도교수님께 상담을 청한 적이 있다. "누구나 할 수 있는 것이 있고, 아무나 할 수 없는 것이 있다"고, 아직도 잘 기억하고 있다. 스스로 정답을 알고 있으면서도 확인하고 싶었던 것 같다.  

근데 사실 뭐 재밌는 거 하는 게 맞지. 문제 푸는 게 재밌으면 하는 거고, 막 이것저것 만들어보고 하는 게 재밌으면 하는 거고. 둘 다 잘 할 자신 있으면 둘 다 하시구요. 단, 뭐가 우선되어야 하는지는 상기했듯이...  

다만, "코테 수준으로는 그 정도면 됐다"는 말이 요즘따라 자꾸 맴돈다. 기업 입사용이나 소프트웨어 개발자로써 기본적인 역량을 평가하는 용도의 알고리즘과, 알고리즘 대회에서만 쓰이는, 지적 유희에 가까운 알고리즘이 다른 것도 안다. 정말 이 정도면 된 걸까? 설령 충분하다 할지라도, 아직은 모르겠다.  

그래서, PS 안 한다 하자. PS 안 하면 어떤 다른 분야에 더 가치있게 시간과 열정을 쏟을 수 있을까? 더 가치있고 재밌는 분야가 있다면 (분야에 가치를 따지는 것도 웃기긴 하다만, 내 기준으로의 이야기이다), 그리고 그 분야에 시간을 할애하는 게 정말 바람직하다면, PS와 다른 공부를 병행하는 정도를 고려해볼 수 있겠다.  

요컨대, 아예 손을 놓아버리고 싶은 분야는 아직까지는 아니다. 할 수 있는 데까지는 해 보려 한다.  

최근 PS 자체에 대한 관심과 열정도 예전보단 사그러들고 있는 것도 사실이다. 일시적인 현상이였으면 좋겠다. 초심을 잃지 않았으면 좋겠다.  

그래도 정말 힘들다. 다들 잘만 푼다. 이렇게까지 자괴감을 느껴본 분야가 없다.  

정말 멍청한 소리만 줄줄이 써 놨다. 뭘 안다고 이런 걸 썼나... 시간이 지나고 다시 읽어보면 정말 웃길 것 같다. 시간이 고민을 해결해 줄까?  

이 글을 다시 봤을 때, 고민이 여전하다면 생각이 그대로 머물러있다는 거고, 존나 한심해 보인다면 생각이 한층 넓어졌다는 게 아닐까? 하는 생각도 방금 잠깐 들었다. 아닌가?  

암튼 열심히, 후회 없이, 재밌게 살자. 후회 없이, 재밌는 걸 열심히 하자. 이런 글을 대수롭지 않게 여겼으면서도 정작 이런 걸 쓰고 있으니 참...  