---
layout: single
title: "ABC117"
date: 2019-02-12T02:46:00+09:00
tags: cp atcoder
---

## AtCoder Beginner Contest 117
https://atcoder.jp/contests/abc117/tasks

2019년 2월 3일에 시행된 ABC117 네 문제를 풀어봤다.  
대회 당일까지 등록만 해 놓고 참가할지 말지 고민하다가, 시작 몇 시간 전에 그냥 취소해버렸다.  
스터디 준비하느라 시간도 없었고, 아직 콘테스트 참가할 실력이 안 된다는 생각도 한 몫 했다.  
오늘 풀어본 걸 보면... 참가 안 하길 잘했다.  


### A - Entrance Examination

A번이 그렇듯 매우 쉽다. $ T / X $ 를 출력하면 된다.  
아직도 cout으로 소수점 출력하는 법 잘 몰라서 scanf/printf 썼다.  
백준에서도 무슨무슨 소수점 오차 문제만 보면 거르는데, 언젠간 소수점 입출력 싹 모아서 한번 정리해야 한다.  


### B - Polygon

문제에서 N각형에 대한 정리를 제시해줬기 때문에, 그냥 그대로 구현하면 된다.  
정리를 안 줬다면 당연히 못 풀 문제였다. 이 정도는 상식으로 알아두는 것이 좋은가?


### C - Streamline

항상 느끼는 거지만 B번까지가 내 한계인 것 같다. C번부터 어렵다.  
수직선 위 좌표 $ M $ 개개 주어지면, 말 $ N $ 개로 $ M $ 개의 모든 좌표를 방문하는 것이 목적이다. 목적을 달성하는 최소 이동 횟수를 구하라는 문제이다. 수직선 위에서 좌표 +1 또는 -1 하는 게 1회 이동이고, 처음에 말 $ N $ 개를 배치하는 행위는 이동 횟수에 포함되지 않는다.  
수직선 그려 보고, 수 써 보고 해 보면 관건은 처음에 말 $ N $ 개를 어디에 배치할 것인가가 된다는 걸 알 수 있다.  
일단 직관적으로 알 수 있는 것은, 좌표를 정렬해도 문제 푸는 데 지장 없고, $ N \geq M $ 인 경우 그냥 말로 다 덮어버리면 끝나므로 답이 0이고 (좌표 하나에 말 여러 개 놓아도 된다고 했다), $ N = 1 $ 인 경우 좌표 맨 끝에 하나 놓는 게 최적이므로 (당연히 왔다갔다 하면 이동 수만 늘어날 것이다. [백준 주차의 신 문제](https://www.acmicpc.net/problem/5054)가 살짝 생각났다.) 답은 좌표 최댓값과 최솟값의 차가 된다는 것 정도이다.  

입력예 2 (-100 -10 -3 0 2 9 17)을 예로 들자면, 일단 저 멀리 떨어진 $ -100 $ 에는 말 하나 놓아서 이동 안 시키는 게 답이고, 마찬가지로 $ 17 $ 에 말 하나 놓고, $ -10 $ 이나 $ 9 $ 에 하나 놓으면 최적이 됨을 알 수 있다. 총 이동 횟수는 $ 0 + 19 + 0 = 19 $ 회가 된다.  

뭔가 구간을 나누는 문제 같은 느낌이 든다. 위의 경우, 좌표들을 -100 / -10 ~ 9 / 17 총 세 개의 구간으로 나누어버린 셈이 되고, 총 이동 횟수는 각 구간의 길이의 합이 된다.  
-100 -99 -98 1 2 3 100 101 102 같은 극단적인 예시를 생각해 보면, 구간을 나누는 게 맞다는 확신이 섰다.  
무슨 기준으로 나누나? 멀리 떨어진 애들끼리 한 구간(그룹)을 만드는 셈이 된다. 인접한 좌표 간 좌표값 차이를 기록하는 diff 배열을 만들었다. 그리고 구간은 $ N $ 개 만들어야 하니, 전체 배열을 $ N - 1 $ 번만큼 잘라야 하고, diff값이 큰 상위 $ N - 1 $ 개를 뽑아서 그 사이를 자르면 된다.  

발상은 좋았는데, 테케 두 개에서 걸려서 도저히 AC가 뜨질 않았다. 애꿎은 배열 크기만 늘려보고, 예외처리 덕지덕지 해 봐도 안 되고... 총 이동 횟수 구하는 게 문제였다. 무식하게 처음부터 끝까지 돌면서 구간을 직접 나누고, 길이를 구해서 누적해가는 방식으로 풀었는데, 그냥 수식으로 $ O(1) $ 에 구할 수 있었다.  

다 와서 에디토리얼 본 게 너무 아쉬웠다. 진짜 아이디어는 다 맞고, 구현도 제대로 해 놨었다. 그래도 내 힘으로 푼 건 아니니... 아쉽다.  

진짜 '맞왜틀'이었다. 이 점을 고쳐야 할 것이다. 실력을 늘리는 게 우선이지만, 이렇게 다 맞았다고 생각하는데 계속 틀리니 당황해서 배열 크기 늘려서 제출해보고, 범위 늘려서 제출해보고, 계속 틀리니 불안해서 뭘 고쳐야 할 지 모르겠고, ... 그렇다. 백준 같으면 충분히 고민해보고 질문 검색 등을 해 보겠지만, 코포나 이런 건 어찌할 방도를 모르겠다. 연습이 답인가?  


### D - XXOR

모른다. C 안풀려서 D좀 만져봤는데 당연히 WA지... 그래도 어느 정도 아이디어는 갖고 풀어봤는데 택도 없더라.  
꼭 풀이 보고, 내 아이디어랑 비교하고 리뷰하자.  

{% include figure image_path="/assets/images/ABC117/1.png" %}

너무 우울하다. A, B만 빠르게 풀고 C까지 30분 걸리는 게 너무 한심하고, 그조차도 마지막에 결국 풀이 본 게 너무, 너무 아쉽다. 더구나 비기너가 이 정도라는 게 더 슬프다.  
D는 아직 정해도 모른다. 어느 정도 시간을 두고 풀이를 보자.  